受到多种因素影响，香港股市近期大幅下跌，恒生指数8月13日下跌543点，跌幅达2.1%。香港出现的暴力事件对香港经济产生巨大冲击，当然也冲击了股市。其中，最近出现一系列问题的国泰航空股价暴跌，13日股价已经创出9年新低，同时，该公司大股东英国太古集团几家子公司股价均大幅下跌，另一家英资公司汇丰控股同样股价大跌。

国泰航空股价创9年新低

恒生指数从7月29日起开启一路大幅下跌行情，恒生指数7月份下跌2.68%，8月份至8月13日已经暴跌8.99%。7月26日恒生指数报收28397.74点，到8月13日已经跌至25281.3点，不到3周时间已经跌去3116.44点，跌幅达10.97%。



其中，国泰航空等股票跌幅较大，国泰航空13日报收9.55港元，下跌2.55%，股价创出9年新低，8月份跌幅已经达到13%，4周前国泰航空股价为12.1港元，这4周跌幅达21%，市值蒸发百亿。



近日，国泰航空先是逾3000名员工参与罢工，后有员工泄露港警航班信息，还放纵被控暴动罪副机长执飞，后又曝出机载娱乐系统内公然认可“台独”、“港独”等等问题。



针对香港国泰航空近期在多起事件中暴露出的安全风险及隐患，民航局9日向香港国泰航空发出重大航空安全风险警示。民航局表示，香港国泰航空先后发生飞行人员参与暴力冲击被控暴动罪却未被停止飞行活动，以及恶意泄露航班旅客信息等事件，存在严重威胁航空安全的隐患，造成了恶劣的社会影响，增加了香港至内地的输入性航空安全风险。



民航局在安全风险警示中，对香港国泰航空明确提出三点要求。其中包括，自2019年8月11日零时起，向其在内地的运行合格审定机构报送所有飞往内地和飞越内地领空的机组人员身份信息，未经审核通过，不予接收该航班。

9日晚间，国泰航空方面表示，已经收到有关指示，正仔细研究，会认真处理及跟进。10日，国泰航空证实，两名机场员工因行为不当已被解雇，被控暴动罪机师自7月15日起未再执行任何飞行任务。

8月12日，民航局副局长崔晓峰在京应约会见了太古集团主席施铭伦。依据股权结构显示，国泰航空的第一大股东为太古股份有限公司（Swire Pacific Limited），占股达45%，太古股份有限公司则为太古集团在香港的子公司。



8月13日，国泰航空就非法集会导致香港国际机场全面停止运作发布声明称：“8月12日公众集会导致香港国际机场于傍晚开始全面停止运作，不仅严重影响机场和航空业正常运作，众多旅客行程受阻，对香港国际形象亦有所影响。我们谨此严正声明，对于这种暴行表示强烈的谴责。” 国泰航空CEO何杲在发给员工的信中称，12日的机场集会未经授权，是非法集会，认为员工不应支持及参与。他说，国泰对暴力活动是零容忍，然而以现在情况来说，员工倘参与或支持非法集会，或会遭惩罚性后果，后果严重或致解雇。

国泰航空暴露出的安全问题，令其股价在12日暴跌4.85%，13日盘中一度跌幅超过5%，收盘跌幅为2.55%。公司的国际形象也大为受损。

多家英资背景公司股价下跌

国泰航空的暴跌，还引火烧到国泰航空大股东——太古集团，12日，在香港上市的太古系股票全线暴跌，太古股份A下跌6.23%、太古股份B下跌4.92%，太古地产下跌5.37%。13日，太古系继续下跌，其中，太古股份A下跌1.76%，近3周股价下跌近20%；太古股份B下跌2.58%，股价创出一年新低；太古地产虽然反弹2%，但近4周股价也下跌了19%。



国泰航空是一家英资控制的企业，属于英国老牌洋行太古集团的子公司，太古集团旗下核心业务多设于亚太区，其中中国香港和中国内地为主要营运地，业务涵盖地产、航空、贸易等等。

这次香港出现的事情，让我们对一些英资企业有了进一步的认识，这些企业并非我们原来想象的那么美好，近期一连串事情都与英资企业有关。另一家英资企业汇丰控股近期也遇到问题，股价大幅下跌，13日汇丰控股股价下跌2.29%，近4周下跌12%。

汇丰一周内两位高管离任，继范宁（JohnFlint）辞任行政总裁之职后，8月9日，又曝出汇丰大中华区行政总裁黄碧娟日前已辞职。对此，市场认为是外部事件所致，有传言称，范宁离职或涉“华为案”。据环球时报援引《金融时报》称，因洗钱和违反制裁法案等一系列问题而被美国司法部盯上的汇丰银行，为逃脱处罚，同意在其他案件中“配合”美国司法部的调查。中国的华为公司成为了这种“配合”下的受害者，最终导致华为高管被捕。对此，任正非在接受英国《金融时报》采访时表示汇丰的说法有问题。任正非还表示，

汇丰银行从一开始就清楚Skycom在伊朗的业务，也知道Skycom与华为的关系。华为和这家银行之间的邮件可以证明，上面还有银行的LOGO。所以从法律的角度来讲，他们不能说他们被骗了或者不知道，因为我们有证据。

对此，汇丰12日辟谣：

近期汇丰两名高管的人事变动相互关联，并且是基于股东就外部事件施压所导致的结果。我们特此声明，这些都是毫无根据的谣言。不过，汇丰银行作为欧洲资产规模最大的银行，在宣布CEO范宁离职消息后，立即宣布将削减4000个就业岗位以降低成本。

这一系列问题使得汇丰股价近期无法逃脱下跌的命运。