2019年GDP百强城市榜出炉，共有6城市跻身万亿GDP俱乐部，且前五依旧毫无悬念。值得注意的是，山东竟排在第一位，且与江苏均超过广东，但遗憾的是，有4个省份未有城市上榜。

据21数据新闻实验室整理，全国“2019年上半年城市GDP百强榜”正式出炉。据悉，该榜单入围城市与去年相差无几，仅2018年第102位的河南信阳跻身百强榜单，同一省份的焦作出榜，仅此而已。

在该榜单中，排在前五位城市似乎毫无悬念，且包含全部的4个直辖市。分别是GDP1.64万亿的上海、1.52万亿的北京、1.21万亿的深圳、1.17万亿的广州与1.04万亿的天津。加上排在第6位1.03万亿的重庆，以上6城市成功跻身万亿GDP俱乐部。

此外，排在第7~20位的城市分别为，苏州、成都、武汉、杭州、南京、青岛、无锡、长沙、宁波、郑州、佛山、济南、南通以及东莞。

整体来看，百强城市的整体分布偏南方、偏东部地区。而排在第1位的上海与第100位的信阳，GDP相差超13倍，而与未上榜城市差距更加不言而喻。

从省份来看，山东是百强市上榜城市是最多的省份，高达15座城市，仅排在第101位的日照落榜。紧随其后的则是达13城市上榜的江苏。当然，江苏排第二的原因，或许就是城市数量“不够用了”，因为已经全部上榜。

但令人没想到的是，广东虽然排在上榜城市省份第3位，11座城市上榜，但仍有10座城市未上榜，可谓“贫富差距较大”。有意思的是，四川虽然仅有成都一城入榜，但却排在前20位，颇有“鹤立鸡群”的感觉。而宁夏、海南、青海以及西藏4个省份比较遗憾，均未有城市上榜。

百强城市大PK！山东上榜最多，广东浙江落后江苏，四川仅一城
该份榜单毫无疑问引发网友激烈讨论，其中最主要便是山东、江苏和成都。

其中主要的评论包括，”江苏13市全部进百强”、“成都是把全省的GDP都拿到成都了吗”、“江苏13个城市全在百强里，那些嘲笑苏北穷的外地人进来挨打”、“山东是真的强”、“四川果然是用一个省的力量发展成都啊”。

还有较为乐观的网友表示，“哈哈，虽然我们山东省特大城市没有，但是我们各个地区发展的很均匀，就像我们济宁市，虽然济宁市不像个大城市，但是底下的13的县市区都很不错，该有设施的都有，老百姓生活的很舒心。不像别的地区集一大片地区的资源发展一个大城市。”

百强城市大PK！山东上榜最多，广东浙江落后江苏，四川仅一城
7月底，全国GDP省份20强出炉。排在前十位的省份分别是，广东、江苏、山东、浙江、河南、四川、湖北、湖南、河北和福建。其中只有广东的GDP总量达到5万亿元，但与排在第二位江苏仅相差2000亿元，排在第三位的则是4.2万亿的山东。

全国GDP十强中余下7省份中，GDP总量差距也并不是太大，以2万亿为核心上下分布。不过，与此次百强城市分布相似的是，省份间南北经济差距仍较为明显，十强中北方省份仅占3席，即山东、河南和河北，而南方省份则占据7个席位。