香港是在发生颜色革命吗？我们认为，是的，尽管这场颜色革命看上去有点无厘头。

香港的骚乱已经远离了它最初反修例的原点，而走向挑战从根本上挑战这座城市的法治秩序。激进示威者想要瘫痪城市管理，打击政府权威，让警察不再有威严。示威不再是在法律框架下表达诉求的补充方式，而是试图压倒法治，重建城市的权力格局，这是典型的颜色革命。

香港的骚乱在组织和策划上不断“进化”，形成了政治反对派与示威群体高度融合、美国等西方势力给予各种支持和声援的矩阵。激进示威者提供冲击力，极端政治反对派负责提炼街头抗议的政治意义，美西方则提供骚乱的“道义制高点”，帮着扭曲事实、颠倒黑白，从而有助于这场抗议保持对香港社会的蛊惑和动员力。从东欧到中亚再到中东的颜色革命都以推翻政权为最终目的，但香港是大社会、小政府，而且它不是国家，特区政府需要中央授权，因此“推翻”香港特区政府没有意义。那么这场颜色革命就真的无厘头了吗？

事情并非如此。香港的颜色革命在不断“进化”中有了越来越成型的路线图，那就是第一步彻底瘫痪特区政府、警队和法律秩序，进而威胁香港的国际金融中心地位，以此要挟中央政府放弃对香港的管治权，最终实现美西方和政治反对派共同要求的彻底“双普选”，从而让香港在回归中国后再次“出走”，投入美西方的怀抱。

香港是弹丸之地，它的国际金融中心地位以及这一地位所带动的国际航运业和旅游业共同组成了城市经济的生命线。骚乱同时沉重打击了这些香港最宝贵的东西。如果香港失去国际金融中心的地位，意味着这座城市被釜底抽薪，香港社会本来就缺少强大的组织纽带和社会保障网络，它将很难避免系统性衰败。

一旦香港国际金融中心地位不保，美国和西方得多大好处不说，但它们肯定用不着为此心疼。亚洲从日韩到新加坡，甚至台湾同样用不着心疼，它们甚至希望从重新洗牌中分一杯羹。最难受的当然是香港和中国内地。衰败将导致香港局势动荡的长期化，让中国因此而增加政治和经济负担，这是美西方一些势力很乐见的事情。有人说，将香港发生的骚乱定性为颜色革命是无视香港市民的一些现实不满，指责美西方插手则是用外因掩盖内因。其实所有颜色革命都有内在原因，民生建设的不够强劲、贫富差距扩大等往往是颜色革命的共同诱因。颜色革命的恶毒在于，它给出用搞所谓“民主”来解决经济发展深层次问题的荒谬药方。

最近二十几年所有发生颜色革命的国家几乎无一例外吞食了长期动荡和经济进一步衰败的恶果。美西方对每一场颜色革命都扮演了推动者的角色，它们对革命的后果又全都采取了不负责任的态度。颜色革命这些差得令人错愕的记录导致这个概念在全球范围内变得相当负面，现在“闹民主”的群体都不希望被贴上“颜色革命”的标签。

中国政府决不会允许极端反对派和西方把香港拉进反华阵营，也不会允许香港长期混乱下去，成为美西方颠覆中国政治制度的一个示范基地。这是一场严峻的斗争，它的焦点将落在搞垮与捍卫香港国际金融中心地位的对决上。

国际金融中心地位系关香港广大市民的生计，是他们的核心利益所在，因此这首先是他们自己捍卫人生幸福的保卫战。内地社会与他们是坚定的战友，共同在中国的旗帜下反击各路欲置香港于死地而后快的恶毒力量。没有人能击垮我们，因为香港社会不会甘心沉沦，也因为中国很强大。